<h2>Acesso à informação:
Titular de Dados</h2>		
		
O Portal do Titular de dados pessoais permite que o titular da informação tenha os seus direitos garantidos por aqueles que realizaram diretamente a coleta desses dados.
Na Lei Geral de Proteção de Dados pessoais (LGPD), Nº 13.709 de 14 de agosto de 2018, é possível ler no artigo décimo oitavo:
Art. 18.<strong> O titular dos dados pessoais tem direito</strong> a obter do controlador, em relação aos dados do titular por ele tratados, a qualquer momento e mediante requisição:
I - <strong>confirmação da existência</strong> de tratamento;
II - <strong>acesso</strong> aos dados;
III -<strong> correção</strong> de dados incompletos, inexatos ou desatualizados;
IV -<strong> anonimização</strong>, bloqueio ou eliminação de dados desnecessários, excessivos ou tratados em desconformidade com o disposto nesta Lei;
V - <strong>portabilidade</strong> dos dados a outro fornecedor de serviço ou produto, mediante requisição expressa, de acordo com a regulamentação da autoridade nacional, observados os segredos comercial e industrial; (Redação dada pela Lei nº 13.853, de 2019)
VI - <strong>eliminação</strong> dos dados pessoais tratados com o consentimento do titular, exceto nas hipóteses previstas no art. 16 desta Lei;
VII - informação das <strong>entidades</strong> públicas e privadas com as quais o controlador realizou uso <strong>compartilhado</strong> de dados;
....
O objetivo dessa ferramenta é que o titular consiga confirmar a existência de tratamento dos seus dados pessoais, solicite acesso aos dados, correção, anonimização, portabilidade, eliminação e o registro de compartilhamentos que tenham ocorrido.
			<h2>Preencha sua solicitação</h2>
